---
layout: post
title: "難解プログラミング言語"
date: 2026-03-18
categories: [programming]
tags: [esoteric, program]
---
# 難解プログラミング言語
## 難解プログラミング言語(esolang)とは
難解プログラミング言語とは、意図的に読解や記述が困難になるように設計されたプログラミング言語である。英語では、Esoteric programming language （略してesolangとも）と言われる。

基本的には、実用性を目指したものではなく、ジョークのプログラミング言語の一種で、いわゆるハッカーの間では、この種のジョークはたしなみとみなされており、難解プログラミング言語に区分されるプログラミング言語はいくつも作られてきた。
## 代表的な言語
### Brainfuck
Brainfuckは、開発者Urban Müllerがコンパイラがなるべく小さくなる言語として考案した。 実際、Müllerが開発したコンパイラのサイズはわずか123バイト、インタプリタは98バイトであった。

また、この言語自体は可読性は低いが、その単純な構造から、インタプリタ制作の練習とされたり、他の言語のベースとなったりすることが多い。

以下はHello,World!の一例である。
```
++++++++[>++++[>++>+++>+++>+<<<<-]>+>+>->>+[<]<-]>>.>---.+++++++..+++.>>.<-.<.+++.------.--------.>>+.>++.
```
### INTERCAL
INTERCALは一九七二年にプリンストン大学の学生であったドン・ウッズとジェイムズ・リヨンによって作成された。現行バージョンであるC-INTERCALは、エリック・レイモンドによって保守されている。INTERCALという名前は、製作者らによれば "Compiler Language With No Pronounceable Acronym" （発音できる頭字語のないコンパイラ言語）からつけられたものだという。

プログラムの長さに応じて適当な量の`please`が必要となるなど、無駄の多い文法で表記される。

以下はHello,World!の一例である。
```
DO ,1 <- #13
PLEASE DO ,1 SUB #1 <- #234
DO ,1 SUB #2 <- #112
DO ,1 SUB #3 <- #112
DO ,1 SUB #4 <- #0
DO ,1 SUB #5 <- #64
DO ,1 SUB #6 <- #194
DO ,1 SUB #7 <- #48
PLEASE DO ,1 SUB #8 <- #22
DO ,1 SUB #9 <- #248
DO ,1 SUB #10 <- #168
DO ,1 SUB #11 <- #24
DO ,1 SUB #12 <- #16
DO ,1 SUB #13 <- #214
PLEASE READ OUT ,1
PLEASE GIVE UP
```
### Befunge
1993 年、Chris Pressey が「コンパイルが困難な言語」として作った。Befunge-93 はプログラムのサイズが 80 桁 25 行に固定されている。Befunge-93 の拡張 (一般化) である Funge-98 にはこの制限は無く、チューリング完全である。さらに Funge-98 には任意次元への拡張やマルチスレッド対応等が含まれている。

これは手続き型、スタック型で、自己変更的な言語である。

以下はHello,World!の一例である。(wikipediaより)
```
v @_       v
>0"!dlroW"v 
v  :#     < 
>" ,olleH" v
   ^       <
```
